---
{"dg-publish":true,"permalink":"/1 数据分析/2 AB实验/0 AB实验 科学归因与增长利器/2 深入 AB 实验/2 AB 实验的关键问题/","dgPassFrontmatter":true,"noteIcon":"","created":"2023-10-03T07:38:21.174+08:00","updated":"2023-10-03T12:32:54.375+08:00"}
---



> 对AB 实验的错误解读会导致非最优决策以及对业务增长的不准确预期，从而损害公司的长期利益
# 2.1 实验参与对象的 3个问题

1. 实验参与对象是否被合理随机化
	1. 考虑随机过程是否真的随机进行了，是否能够消除不同实验组之间用户选择的偏差
2. 实验参与对象是否相互独立
	1. AB实验结果有效需要满足一个基本假设 —— 个体处理稳定性假设
		1. 指任何实验单元的潜在结果不会随分配给其他单元的处理而变化，每个组中参与对象的行为不受分配给其他组的参与对象的影响
		2. 一旦假设不成立，得出的AB实验结果就是无效的
	2. *第4章*
3. 实验参与对象的数量是否足够进行实验评估也是需要考虑的问题
	1. 样本量不足，即使得到实验结果，也无法进行有效的实验评估
	2. *第3、4、8章*

# 2.2 实验随机分流的 3个问题

1. 最小分流单位采用什么颗粒度是最佳的选择
2. 在分流的时候，如何在不增加实验评估复杂度的情况下实现流量复用，基于产品和各个系统的综合考虑，采用什么样的流量框架是最合适的？采用什么样的随机函数可以提升随机分流的性能？
3. 对于同一个实验中的各组实验对象，它们是同质的吗？是否存在 SRM 问题？
	1. SRM 问题导致AB实验无效的比例大约占所有无效实验的 ==10%==
	2. *第6章*

# 2.3 实验指标的 2个问题

1. 如何建立一个完善的产品指标体系，包括指标的设计、评估、进化和计算等一系列相关问题
2. 如何选择合适的实验评估指标，包括从产品视角、工程视角除法，综合考虑实验指标的指向性和敏感性，以及多个目标指标如何合并为综合评价标准等问题
	1. *第3部分*

# 2.4 实验分析和评估的 3个问题

> 1. 实验参与单元数量、随即分流、指标体系等问题可以通过建设实验平台等工具进行规避、监控和解决
> 2. 实验分析和评估，是针对单个实验打的，每个实验从目标到指标都有自己的不同之处，不仅需要进行系统化的处理和规范，也需要具体问题具体分析


1. 对于统计结果理解是否正确
	1. 如何解读实验结果中的 P值、置信度、置信区间等的关系？
	2. 实验得出的相对提升，究竟是一个自然的波动还是真实的实验提升？
	3. 实验参与单元的数量是否足以检出想要的实验效果？
	4. 实验统计的 power值是否充足？
	5. 实验数据统计精度是否可以检测出业务的提升？
2. 实验分析的过程是否正确
	1. 在实验过程中有没有进行 AA 实验？
	2. 在实验过程中有没有进行 SRM 测试？
	3. 在实验过程中有没有偷窥实验？
	4. 实验分析过程中，是否存在幸存者偏差、辛普森悖论等问题？
	5. 局部实验的结果如何推导为全局提升量，转化过程是否正确？
3. 实验分析结果的外推是否正确
	1. 群体外推
		1. 将结果推广到实验群体之外，在一个子群体上进行实验，并假设对整个群体的影响是相同的
	2. 时间外推
		1. 难以确保长期影响和短期影响是相同的
		2. 进行 AB 实验时，除了选择正向策略外，也需要衡量这个策略的长期影响的大小
		3. *第9章*

---

- 一切正常的情况下，A组实验有效果，全量上线后无效果的风险有 5%
- 20-30次实验中，1-2次无效果，时可以接受的
- 不到10次实验，2-3个无效果，实验方法和系统，大概率是有问题的